El Alfabeto TOL (Jicaque)
Ronald Dennis,
Margaret Royce de Dennis, 
Ilah Fleming
a, c/qu, cj/qju, c’/q’u, e, i, j, 1, m, 
n, n, o, p, pj, p’, s, t, tj, t’, ts, 
tsj, ts’, u, tí, v, w, y, 9 (saltillo),
(acento).
En el Departamento de Francisco 
Morazán de Honduras vive un grupo 
indígena que se llama entre sí mismo 
“Tolpan” o por otros “Jicaque” (1). 
Hablan el lenguaje Tol que es miem­
bro de la familia lingüística Joca (2).
La preparación de materiales para 
la alfabetización de los Tolpan y pu­
blicación de literatura en el lenguaje 
Tol requiere una ortografía práctica 
que pueda representar los fonemas 
del Tol. Al mismo tiempo, para faci­
litar la transición al leer español, es 
preferible que se emplee el alfabeto 
español cuando representa sonidos 
comparables entre el español y el Tol. 
En las recomendaciones para el alfa­
beto Tol que siguen se ha empleado 
como base el alfabeto español. Para 
representar los fonemas del Tol ha 
sido necesario incluir además algunas 
modificaciones y signos adicionales 
como los digrafos que usan j y 9 (sal­
tillo), la n con diéresis, el 9 (saltillo),
y w. La tí y v son letras del alfabeto 
español, 
pero 
representan sonidos 
propios del Tol.
Para escribir el idioma Tol es ne­
cesario representar 29 fonemas. En el 
alfabeto recomendado se emplean 32 
signos ortográficos de los cuales 25 
son consonantes, 6 son vocales, y el 
acento.
LAS VOCALES
a, e, i, o, u. Representan sonidos 
similares a los del español en sílabas 
acentuadas. En sílabas no acentuadas 
las vocales pueden tener una calidad 
casi neutra.
namás mi mano 
pejey huevo 
sipipj paloma 
lo hoja 
lu amarillo
campa largo 
miste gato 
pjaní uno 
popay su padre 
tju’lu serbatana
En una sílaba con la estructura de 
una consonante seguida por y segui­
da por a, la a puede representar un 
sonido pronunciado más anterior en 
la cavidad bucal que la a del español. 
A veces es similar al sonido de la 
a en la palabra inglesa cat “gato” .
lyajac’ estamos comiendo 
’yapca él quiebra
tí. Representa un sonido propio del 
Tol. Se pronuncia con el dorso de la 
lengua alta en la parte central de la 
cavidad bucal y con los labios no re­
dondos.
tti pesado 
püpj comadreja 
mü’ü él bebe
La ü después de una consonante y
antes de otra vocal representa un so­
Procesamiento Técnico Documental 
Digital UDI-DEGT-UNAH
Derechos Reservados IHAH

nido más corto y no silábico. Funcio­
na en esta posición como una semi­
vocal.
cüicj su nieto 
tüecj su pierna 
tüic’ su rodilla 
lüicj su espalda
LAS CONSONANTES (vea la tabla 
de ejemplos ilustrativos)..
c/qu, p, t. Representan oclusivos 
simples y sordos similares a los del 
español.
ts. Representa un africado simple 
y sordo que puede tener el sonido de 
ts pronunciado como un solo sonido 
o del ch del español.
Las oclusivas y africadas simples 
ocurren únicamente en posición ini­
cial de la sílaba o en posición final de 
la sílaba y antes de otra consonante 
en la misma palabra que no es una 
semivocal o fricativo. No se encuen­
tran estas consonantes al final de una 
palabra, ticmi palomita.
Después de una consonante sonora 
como m, n, n, la serie de oclusivas y 
africadas simples pueden representar 
los sonidos sonoros g, b, d, dz.
nquicj mi nieto 
mpepj mi uña 
ntecj mi pierna 
ntsots’ mi pecho.
cj/qju, pj, tj, tsi. Representan so­
nidos oclusivos y africados sordos y 
similares a los del español pero modi­
ficados con una espiración que les 
sigue. Ocurren en posiciones iniciales 
y finales de la sílaba, pero cuando 
ocurren antes de una consonante que 
no es fricativo o semivocal, no se 
pronuncia la espiración.
sitj tsju aguacate verde 
p’a sitjin otro aguacate 
ts’etsj ts jo jóse tortilla fría
p’a ts’etsjem otra tortilla 
lupj c’a granizo duro 
p’a lupjupj otro granizo
Con algunos hablantes la serie de 
oclusivas y africados a veces puede 
representar sonidos sonoros g, b, d, 
dz en posición inicial de la sílaba.
c’/q’u, p’, V, ts’. Representan soni­
dos oclusivos y africados sordos si­
milares a los del español pero glota- 
lizados, es decir modificados por un 
sonido explosivo producido al momen­
to de articulación por aire que ha 
sido comprimido entre las cuerdas 
vocales y la punta de articulación en 
la cavidad bucal. En posición final 
de la palabra el sonido explosivo pue­
de ser seguido por una espiración o 
por una vocal corta y sonora..
tüic’ su rodilla 
tüt’ piojo 
mpjats’ mi oreja
La serie glotalizada también re­
presenta una modificación de laringe- 
zación en las vocales que la sigue 
o la precede. En posición final de la
sílaba y antes de otra consonante 
que no es fricativa o semivocal no 
tienen el sonido explosivo, pero si hay 
laringezación de la vocal que le sigue.
jap’ma jejenes 
soc’ lu cola amarilla 
tüt’ te piojo negro 
yuts’ campa lagarta larga
9 (saltillo). Representa un sonido
glotal que es oclusivo y sordo. Se pro­
duce con un cerrar y abrir de las 
cuerdas vocales. También representa 
una modificación de laringezación de 
las vocales que le precede y que le- 
sigue. En medio de vocales cuando la 
primera es acentuada, el sonido oclu­
Procesamiento Técnico Documental 
Digital UDI-DEGT-UNAH
Derechos Reservados IHAH

sivo puede variar con su ausencia, 
pero con fuerte laringezación de las 
dos vocales.
pü’ü se acuesta 
nta’a mi hermana 
tjüi’lís agarro 
ja’tsa él se sienta.
s, j. Representan sonidos fricati­
vos sordos similares a los del español. 
Antes de una vocal y después de una 
consonante sonora la s puede repre­
sentar un fricativo sonoro o sordo.
nsem mi huacal 
nsus mi arena
La s también puede representar el 
sonido del sh del inglés, especialmen­
te después de i o y.
pis carne 
pwisam su suegra 
soysoy burro
En medio de vocales cuando la se­
gunda es en una sílaba no cerrada con 
una consonante, el sonido de la j 
puede variar con su ausencia. En el 
último caso se oye el sonido de una 
vocal larga o de un grupo de dos 
vocales.
liji él hace 
tsjojose frío 
tjalyaja él comió.
m, n, n. Representan sonidos nasa­
les y sonoros. Los de m, y n son si­
milares a los del español. La n repre­
senta un sonido velar pronunciado 
con la lengua en posición para produ­
cir el sonido de c, pero con el pasaje 
na sofaringe abierto. Sale el aire por 
la cavidad nasal en vez de la cavidad 
bucal. La n ocurre únicamente en po­
sición final de la sílaba o inicial y 
antes de una consonante velar c/qu.
vin sapo 
nquicj mi nieto
ncucus mi hija 
tonco él se para*
En posición final de la sílaba y an­
tes de una oclusiva espirada, el sonido 
de las nasales puede ser sordo.
nin tjicjyoy yo me rasqué 
sin tjacyoy ellos se rascaron
1.
En posición final de la sílaba re­
presenta el sonido de di. Después de 
una o, el sonido es de di retroflejo.
mpjel mi brazo 
lal con
col su estómago 
ts’üil su pelo 
petjel panal de avispas 
jolol su garganta.
En posición inicial de la sílaba pue­
de representar el sonido de la 1 del 
español.
lo hoja 
jalecj arco
En posición inicial de la sílaba y 
medial en la palabra, puede represen­
tar el sonido de 1 o del r del español, 
como en la palabra pero.
pü’lücj muchos 
nlala mi boca
vele él habla 
'ulula mapachín.
w, v, y. Representan sonidos semi- 
ocales y sonoros.
w. La w representa el sonido de u
corto y no silábico con los labios re­
dondos como la hu de huacal o la w 
del inglés.
win yo ando 
wa casa
’üw caña 
jaw luz
mwicj su nariz 
mwiste su gato.
Cuando le sigue una consonante na­
sal inicial en la misma sílaba puede
Procesamiento Técnico Documental 
Digital UDI-DEGT-UNAH
Derechos Reservados IHAH

representar el sonido de b o de u no 
silábico.
mwa mi casa .. mwaca mi vaca 
mwü está bien
No ocurre la w inicial en la sílaba 
antes de y, ni final en la sílaba des­
pués de i, e.
v. La v representa un sonido frica­
tivo, sonoro, y bilabial con los labios 
no redondos.
vin sapo 
vis diente
ve tamal, tragar 
vola su frente
tsjev alacrán 
jive llueve.
Inicial en la sílaba y antes de y 
representa solo el sonido fricativo 
sonoro.
vyala tu frente 
vya tu casa 
vyaca tu vaca 
vya’yum tu esposo
Cuando le sigue una consonante 
nasal inicial en la misma sílaba puede 
representar el sonido de b, o el del 
fricativo sonoro descrito.
mvin mi sapo 
mvis mi diente 
mvasas mi cuñado 
mvayum mi esposo 
mve mi tamal 
tsjan vele ¿qué dijo?
En posición inicial de una sílaba 
acentuada y después de una sílaba 
con u, o inicial en una sílaba no acen­
tuado y le precede i, y le sigue una 
sílaba con u, puede representar el so­
nido del fricativo sonoro, o del w sin 
fricción con los labios redondos, o del 
w con poca fricción.
jupj vis su diente 
jupj vola su costilla 
jupj vin su sapo 
jupj vintsil su costilla
En posición inicial de una sílaba
no acentuada y le precede una o y le 
sigue una u representa el sonido fri­
cativo y sonoro, con los labios no 
redondos.
jupj voyum su esposo 
jupj vosas su cuñado.
No ocurre v inicial en la sílaba an­
tes de ü, ni final en la sílaba después 
de a, o, ü, u.
y. La y representa el sonido del y
española.
Inicial o final en la palabra puede 
tener una i corta que le sigue o le 
precede, respectivamente.
yom hombre 
ts’ijiy gusano 
tsjiyó perro 
jyas tu corazón
yaya mañana 
niyola mi riñón 
yus pavo 
myas tu mano.
Cuando le sigue una consonante ini­
cial en la sílaba y le precede una a 
puede representar el sonido de una e 
corta y no silábica.
lyajac' comemos 
’yawa caliente.
(acento). Representa más inten­
sidad y un tono más alto que la 
sílaba que le precede o le sigue.
mat’e dos 
pjaní uno
vele él habla 
velé yo hablo
pü’ü él acuesta 
pü’á tigre
La mayoría de las palabras que 
terminan con una consonante son agu­
das. Siguiendo la práctica de la or­
tografía española no se escribe el 
acento en palabras agudas que ter­
minan con una consonante con excep- 
cepción de n, s, pero sí se escribe en 
palabras agudas que terminan con 
una vocal, con n, s, o en palabras no 
agudas que terminan con una conso­
nante.
Procesamiento Técnico Documental 
Digital UDI-DEGT-UNAH
Derechos Reservados IHAH

na’ás mi sangre 
nemén mi cuello 
’üpjü ceniza 
niná este
’awa fuego 
ts’uya mico
campü'üm él acostará.
(1) “Tolpán” y “Tol” son nombres cono­
cidos y empleados entre los hablantes 
del Tol. “Torupan” y “Turrupan“ re­
presentan imitaciones fonológicas, pe­
ro no muy exactas, empleados a veces 
en la literatua. “Jicaque” es un tér­
mino del español que a veces ha sido 
empleado para cualquier grupo “ sal­
vaje”, y no sólo para los Tolpán. Para 
los Tolpán, “Jicaque” es un nombre 
desconocido. Con la esperanza que al­
gún día habrán lectores entre los Tol­
pán, hemos empleado los nombres co­
nocidos a ellos*.
(2) Joseph 
H. 
Greenberg 
y 
Morris 
Swadesh, “Jicaque as a Hokan Lan- 
guage”, IJAL 19:216-222 (1953).
INFORME SOBRE ............................
cinco o más años. Se necesitarían por 
lo menos seis meses para evaluar los 
resultados y quizá sea necesario un 
segundo o un tercer tratamiento para 
exterminar todos los crecimientos bio­
lógicos.
FIN ANCI AMIENTO
Mis investigaciones en Quiriguá las 
financia la National Geographic So- 
ciety. Este financiamiento es ade­
cuado para realizar el trabajo pro­
puesto aquí para Copán, incluyendo 
gastos de viajes y hospedaje.
Procesamiento Técnico Documental 
Digital UDI-DEGT-UNAH
Derechos Reservados IHAH

:¡3
72cO
OG
stwD
a
03
i<u
£
3
OO
72
Procesamiento Técnico Documental 
Digital UDI-DEGT-UNAH
Derechos Reservados IHAH

c3
Vil
co
co
Procesamiento Técnico Documental 
Digital UDI-DEGT-UNAH
Derechos Reservados IHAH
